<!--
.. title: some share on 20250831
.. slug: some-share-on-20250831
.. date: 2025-08-31 03:00:00 UTC+08:00
.. tags: chinese,daily
.. category: daily
.. link: 
.. description: 
.. type: text
-->

好久沒寫了，理所當然是因為懶，但同時也有工作與家庭的問題，結果到最近調整了心態後才有心理上的餘裕，也才理解到自己的確心理出問題了，所以就趁現在整理一下記錄下來，算是給自己的備忘，也是給他人的意見。這篇blog post會以QA形式書寫，因此看來有可能欠缺脈絡，看這篇的請多包涵，如果真的有人看的話。

### 對於我來說，寫程式是甚麼？

這是針對我的動機吧。寫程式嘛最開始是有趣好玩，也是我少數認為自己能持續下去的興趣，然後出來工作到現在，理解到「軟件工程」是甚麼一回事，現在就把兩者分開了。

軟件工程說實話不一定要寫程式，重點是「工程」，用任何手法弄出product就行了。寫程式對我來說現在也只是手段，我的目的是創作，還有便利我的生活。

### 對「軟件工程」的態度

其實基本上就是軟件架構的延伸，將問題的複雜性拆解，然後解決小問題，再將小問題的解決方法組合。Divide and Conquer就是寫程式的基本功，加上合理的資料結構和邏輯組合，再大的程式也能寫出來，理論上是這樣啦⋯⋯

抽象性與代價，還有程式以外的成本才是軟件工程的主要成本，而這絕不是線性的，人月神話就透過現實的例子說明了無視這些代價無限追加人手是不可行的。對我來說就是會議、確認需求、分派工作，然後還有辦公室政治⋯⋯

對人的部分是我不喜歡也不擅長的部分，而且要自己領會的政治部分太麻煩了，我待人接物經常闖禍所以嘛⋯⋯

### 「管理」

這個是我比較想說的一個重點，因為我轉換公司比較頻密，體驗過不少管理方式，就在這評價一下和說明自己的管理方式。

1. 放任式，基本就agile的方式，每天報告一下就好，進度依靠組員自覺，有問題要主動提出。組員能力高就會大家都很爽，不高或被動的話組員會變成通靈大師。
2. 任務式，有點像瀑布開發，就一關關的過，布置的任務不一定有關聯。這個比較常見，因為需求很多時在上面架構層面被肢解，然後分派也不一定能夠一起做。
3. 腹瀉式，就需求不理清不說明像瀑布一樣直接倒下來，閣下自理。常見於yes man PM，客戶都對的不就是蔽公司都是錯的嗎？就算不是甲乙方，高層不懂技術而中間擋不了也會出現。
4. 通靈式，需求不明，工作評定方式不明，緣份到了自然能頓悟。這個遇到就得主動去找主管解釋到完全清楚，還得要白紙黑字，不然就自求多福吧。
5. 感情綑綁式，簡單來說就情緒勒索，糖與鞭子都不能少，要令你心理離開不了。遇到這種只能說快逃。

大概就這些基本方式，然後就各種按不同比例混合，就成了我過往職場的主管們了。我自己就會1和2吧，不想管太多。順帶一提現在的是3/4/5混合，雖說是爛公司爛project逼出來的，但我情感上不能接受。

### 創作

大概這才是我的原點吧，我想做的其實是創作，有想過做遊戲但怕麻煩，而且我也缺乏美感。在我只能對文字和程式負責，而我也不打算和人合作的情況下，遊戲製作大概永遠都不會做了。

雖然這樣說，但我一直沒動手，雖然常說自己懶，但大概是自己不想面對自己能力不外如是，no one cares的現實吧，這種孤獨與痛苦，我目前承受不了吧。

之後的目標除了小說外，就是一些程式相關的了，沒人看就沒人看吧，反正這是給自己的。

### 現在的公司

嗯很糟糕，當然也遇過更差的，但這公司最差而其他公司沒看過的就是傲慢，跟政府官員差不多那種。身處的這團隊我也不想說太多了，反正就我只是一個被抓來堆填的，除了工資還好外對我來說和被詐騙沒分別。不是說這裡差，因為有不少能和團隊志同道合的，也能交出漂亮的成績表，只是我從一開始就不是而已。

### 小說

現在來說是我的70%的人生吧，但好久沒看文學了，也沒看嚴肅的書了，該抽點時間看了吧。近年都在看輕小說，這不太好呢，對創作來說。

### 移民

這點嘛，本來是有點想法的，但因家庭問題就打消念頭了。雖然這土地已經沉淪，但在短期內還不會需要人陪葬的，再一兩年後搞不好突然就出國了。

### 心理

因為各種因素，我這份工作期間腸胃非常敏感，也常擔心工作的問題，有一種被綁架和勒脖子的感覺。結果反而是被恐嚇了一下，才想到自己真是傻啊，做一個演員不就行了，不用放在心上，結果反而好多了，公事公辦才能心理健康。


### 結語

雖然但是打了一堆零碎的，我覺得隨便就好，反正這blog算是私人性質，就不為了容易看而整理成文章了。也不設讀者Q&A，如果真有人看了想問問題的話，到twitter PM我吧。 